# 巧妙思维，不用再记二叉树的后序费递归算法啦 ！

最近实习完，一直都没有更新博客了。看到互联网面试经常考察二叉树的相关知识，尤其是后序非递归算法的写法，可是脑子不好使 ，写了半天才写出来那种经典的pre-cur写法， 于是想了想，怎么能写出一种简单的二叉树后序非递归遍历，这是我看比较前序和中序非递归，突然想出来的一种解法 ，觉得很有意义，所以就记录了下来。

##  经典写法

后序变比的基本思想是 ：标志已经访问过的结点

1）使用栈，保存每个结点到最左孩子的一条完整路径

2）取栈顶元素 ，如果是发现该元素的右节点已被访问，或者为空，则修改pre ,cur ,当前的cur即是正该访问的结点 ，注意取cur= null ，不然后面的while循环跳不出来

3）否则，就按次访问该节点的右孩子

核心部分代码如下 ：

         // 后序
         
    public void postOrder(TreeNode root) {
        if (root == null)
            return;
        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
        
        Stack<TreeNode> stack = new Stack<>();
        TreeNode cur = root, pre = null;
        while (cur != null || !stack.isEmpty()) {
            while (cur != null) {
                stack.push(cur);
                cur = cur.left;
            }
            cur = stack.peek();
        
        if (pre == cur.right && cur.right == null) {
            cur = stack.pop();
            list.add(cur.val);
            pre = cur;
            cur = null;
        } else
            // 右孩子也是同理
            cur = cur.right;
    
    }
        System.out.println(list);
    
}

## 奇妙解答

树的经典后序非递归算法 ，需要使用cur和pre相继做标志，比较难以记忆 ，这里提供一种简单的写法。

我们考虑前序和后序的遍历顺序，L代表左孩子 ，R代表右孩子 ，D代表根节点 。 前序遍历是DLR ，后序遍历是LRD 。 仔细观察遍历顺序 ，如果我们把前序遍历的DLR改成DRL， 在经过一次翻转，就可以得到后序遍历LRD 。是不是很神奇 ？ 而且前序非递归算法是很好写 ，我们在前序的基础之上，把左右孩子入栈顺序给换了 ，就可以实现，得到DRL了 。 最后的结果不要忘了翻转。

代码如下 ：
// 后序
       
    public void postOrder(TreeNode root) {
        if (root == null)
            return;
        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
        
        Stack<TreeNode> stack = new Stack<>();
        TreeNode cur = root;
        stack.push(cur);
        while (stack.size()!= 0 ) {
          cur  =  stack.pop();
          list.add(cur.val);
          // 交换左右孩子的入栈顺序 ，可以得到 DRL
          if(cur.left!=null)
          stack.push(cur.left);
          if(cur.right!=null)
              stack.push(cur.right);
          
    
        }
        // 最后来此翻转DRL ，为LRD即是后序非递归
        int n = list.size();
        for(int i=0;i<n/2;i++){
            int t = list.get(i);
             list.set(i, list.get(n-1-i));
             list.set(n-1-i,t);
        }
        System.out.println(list);  //[1, 3, 2, 5, 7, 6, 4]
    }

这种方法记忆起来就简单多了 ，还可以和前序非递归一起记了。 但是 ，也有缺点 ，主要是引入了后期的翻转开销 ，如果树的结点比较多的话 ，可能会带来一点损耗。



